---
title: 面试官希望你这样来面试(转载)
published: true
layout: post
author: 他是程序员
tags:
- 杂谈
- 转载
---

> 作者：他是程序员
> 链接：https://juejin.cn/post/7278948533046607906
> 来源：稀土掘金
> 著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

## 如何和面试官高效愉快的沟通

无论会不会，一定不能慌。无论会不会，一定要和面试官确认自己的理解是不是正确，这道题应该如何思考？ 避免思考过度，跑偏。

面试重点在于沟通，我总结了几个经验。

### 及时总结结论

面试官也是要写面试评价的，如果每个问题结束以后，你都总结好结论。面试官可能直接引用你的结论用来写面试评价。

1. 一定要有条理性的和面试官沟通。 避免东一笤帚，西一扫帚。最好提前想好一些结论，重复几遍。这样面试官可能直接用你的"结论"来 写面试经过，结论，评价等。 说完一件事，最好有条理性的总结下，这会让面试官对你印象更深刻。 试想：一个陌生人说了一堆话，我怎么能记住他说了啥。但是他要是最后有总结，我就能记住。
2. 当面试官出现了疑问，抛出了问题，中断你的回答，一定不要一味的回答，立即响应。 要优雅的中断当前问题，等自己说出关键结论后退出讨论，响应面试官的打断提问。把握自己的节奏，先和面试官征求意见，能否把剩下的说完。继续快速的说完，记得总结结论。例如：”刚才的问题还没说透彻，我可以最后再总结几点吗？“

### 求同存异，避免争论

面试官不如你熟悉你的项目，你的经历。 说，听，讨论。 三个阶段都会存在沟通信息的损失，所以给面试官讲清楚， 让他理解，认同你可能很难。 同时如果出现争论，会降低面试官对你的好感，降低沟通效率。你有责任及时的终止争论。可以使用一点技巧:

1. 当出现争论质疑时，重申问题上下文， 解决方案的目的， 当前现状， 历史背景， 设计方案时的利弊抉择。
2. 也可以坦诚的承认，我们这块的设计，实现方案并不是完美的。甚至做得不好。“我们已经提出了哪些优化点(提出了解决方案)，但是优先级并不是很高(优先级是最好的甩锅方式)，当初由于更专注于业务目标，技术前瞻性做得不足。你确实眼光独到，一针见血发现了这个问题，这个问题让我们头疼了很久。“ 趁机夸赞一波面试官。
3. "这块确实比较复杂，咱们总结一下，细化一下分歧再讨论" 面试官一般不会拒绝，面试的主动权重新由你掌握。(要有主动权意识) 细化分歧过程中， 其实就是取得共识。至于某些细枝末节的争论，直接和面试官协调下，忽略掉即可。 把你们的共识摆出来。然后说：”咱们的分歧主要是什么什么，其实是我没说清楚，再针对面试官疑问解释一下。如果系统确实有问题，可以这样说。”我们想优化，因为有更高优的事就搁置下了。我们想这么做，但是由于时间来不及，或者当时 XXX，没有这么做。不过后来我们确实吃了亏，算是技术债"。
4. 承认系统设计缺陷不会丢分，强项装逼不服输才是最二百五的

#### 简历重要吗？ 随便写行不行？

1. 简历一定要认真写。面试官抛出的问题中，除了常见的高频面试题，就是简历中你写的东西。要保证简历中写的东西，透彻理解。
2. 很多面试官不会提前准备问题，都是看你简历有什么，就问什么。
3. 面试官不会看你精通Spring就会问你Spring，看你写熟悉Redis，就不问Redis了。无论写的是了解，还是精通都可能被面试官问到，所以面试前都要准备到精通的程度，否则尽量别写。对于不太熟悉的技术，仅仅是知晓程度，就别写了。如果被面试官问到不会就很丢分，面试官的面试评价就会写上：你不会XXX。面试很丢分。记住面试官是为了找你的亮点，不是要求你无所不精。简历不要过于吹牛逼。给面试官期望高，失望就更高。
4. 在学校整的东西，没啥知名度就不要写了。
5. github 要有，但是我没有被问过github 中的项目。所以Github装B被打脸概率可能不大。

#### 项目经历问吗？

1. 项目经历一般是 面试必问的，重点问的。 所以第一步要优先发掘自己项目中的亮点， 把自己做的工作清晰的写出来。切记不要说“自己的项目也没什么亮点"。
2. 自我介绍阶段重点介绍应该也是自己的项目经历、工作经历，擅长什么技术。这时最好自己提前准备一份演讲稿把自己的项目亮点说出来，多练几遍。避免不过脑子，黄河决堤式回答，想到哪里说哪里。
3. **一定会让你自我介绍！这是面试必考题。好好准备自我介绍。**

#### 常见高频问题呢？

1. java 锁，线程同步，Juc 包。线程池
2. 内存模型，gc 调优
3. mysql 索引，锁，事务隔离级别。
4. 常见分布式高可用架构 redis， mysql， zk， mq等。 数据同步，数据分片，数据备份等

#### 需要刷题吗？

1. 一般不会问太多算法题，但是至少一半以上公司都会手撕算法。  把leetcode 各个类型的题都刷十道以上基本没太大问题。 hard题一般不会问
2. 如果自己面试表现非常好，但是因为算法题被刷掉是不是会很遗憾呢？
3. 算法题能扩展一个人的思路，还是有用的。也锻炼一个人编码能力。 个人建议白板算法用 python 非常简洁。更聚焦解题思路
4. 如果自己面试表现特别好，职位匹配度非常高。 算法题是可以放水的，会挑简单题问。 目的就是 留下你，怕你答不上来，避免尴尬
5. 如果自己面试比较差， 算法题答得特别好，会不会扭转面试结果呢？ 基本不会， 手撕算法只是辅助。项目经历和基础面试题是核心。

#### 面试结果可以问吗？

1. 如果没有面试到 hr，或者 终面面试官没有明确 hr 会联系，我基本都会问。 或者问一下自己的不足。 一般都会告诉自己。记住如果你面试通过了，面试官对你态度会非常好。如果对你态度不好，基本上就是挂了。（我有次去小米面试表现很差，简历都被退回来了，告诉我咋出门，面试官就回工位了。我不用问，就知道面试结果。）
2. 手撕算法OK，也会被刷掉。 我在陌陌就是 手撕算法非常完美，结果还是挂了。

### 一般几轮面试？

不算 hr ，基本都是三轮。 但如果二轮面试官开始扯虚的，和你介绍项目，问你职业规划 也许二面就是终面。 不清楚就问一下面试官。

#### 平时工作划水， 面试临时抱佛脚行不行？

不行

1. 当面试官逼问项目细节时， 如果平时没有对细节特别熟悉，做事马马虎虎，技术深度不够，例如 技术选型为什么这么做，其他方案？优劣势是什么？ 如果没有调研，面试时，很快会露出马脚。
2. 如果对项目的整体架构不熟悉，只熟悉自己的模块，也会可能被面试官问到关联的模块，项目如果自己不熟悉，马上就会支支吾吾。如果你回答，这块不是我负责的，我不太熟悉，就会让面试官质疑你：主动意识不够，全局意识不够。评价时会被评"只能完成自己模块内的工作，对系统的全局没有了解，主动意识不强。自我驱动意识差"
3. 工作时，可能仅仅聚焦业务，对于项目中应用的技术关注不足。 面试时候就会被面试官揪住。如果当时不思考清晰，并且面试前没有意识到这块技术风险， 就会给面试带来很大风险。美团面试官曾问我，介绍一个你主要负责的 参与方最多，周期最长，最复杂的一个项目如何推进的？ 如果平时工作不积极，不主动思考，面试被摊上这么一个问题。基本上哑口无言。 (我当时在现场就目瞪口呆了，汗颜啊)

#### 仅仅看博客，把高频面试题搞懂行不行？ (问题驱动式准备面试)

这是必须要做的事情。但是仅仅做到这些还远远不够，例如阿里面试官问

1. gc 为什么一定要 stop the world？ 一般博客没有给出明确清晰直观的原因。    、
2. 一致性 Hash 如何实现？ 手撕一下。为什么叫一致性 hash，一致性体现在哪里？ 一般博客没有。
3. lru 算法手撕一下。 博客有，看一遍就能手撕了？
4. redis 和 zk 分布式锁实现如何选型？ 各自缺点，优势？项目使用时如何避免缺点带来的负面影响？
5. 如何基于 AQS实现获取锁的公平性非公平性？

面试官甚至给你埋坑，故意说一个错误的，看你能否反驳。

我之前被带坑过， Java线程池问题

```arduino
面试官问: 是先到 max size 还是先添加到阻塞队列？
我说     阻塞队列满了才会继续创建线程到max size
面试官:  是这样吗？ 那么如果是无界队列岂不是永远无法到达 max size 
我说:  对啊，有道理啊，我可能记错了。然后被面试官带偏了。
```

所以结论是，光看懂记下来，不够，要深刻理解。时刻带着问题去学习。问题驱动式学习。 最后你会发现，过了许久，你印象最深刻的还是自己当初提出来的疑问及其解决思路和答案。

总结一下重点：

1. 面试必考自我介绍，记得准备好1-3分钟的演讲稿，多练习几遍。
2. 简历写的内容一定要精通，不要写自己不熟悉的。
3. 及时总结结论，习惯性的1、2、3 条理性的回答。
4. 求同存异，千万不能争吵，有分歧时，先理解一下面试官的意思，分歧在哪里。
5. 坦诚自己系统的不足，千万不要打肿脸充胖子。
6. 平时工作要努力、多思考。临时抱佛脚容易被识破。
